tegen AB [fluisterend]
even tien seconden wachten.
Wilt u zich voorstellen met
uw naam en uw geboortedatum?
Ja. Ik ben Deborah Kolm en ehhh geboortedatum
16/08/1921. En eh, ik woonde in de Transvaalstraat.
Bij het Transvaalpleintje en eh mijn
ouders, ik was enig kind, dus mijn ouders,
eh mijn vader was dus een Kolm en mijn
moeder heette van haar achternaam Lap.
Eh, maar, wat ik u eigenlijk zou willen vertellen,
dat, ik kom uit een sociaal- democratisch gezin.
Mijn grootvader was een van
de eerste sociaal-democraten.
En eh in 1896, nou wanneer
was dat, in die periode.
Dus ik ben opgevoed van: een
beter leven voor de arbeider
(slaat met haar handen op
tafel), voor wat dan ook.
Dus ik kom uit zo’n
gezin. Zo’n rood gezin.
En wat voor werk deed uw vader?
Mijn vader eh, was diamantbewerker.
En nou weet ik niet, hij deed
iets, ik vond het helemaal
niet zoiets geweldigs, maar
hij was, wat was hij nou?
klover denk ik en nou blijkt dat het
juist iets belangrijks is juist, dat je
zo’n ruwe diamant klooft (slaat met een
vuist op tafel). Dus dat was mijn vader.
En uzelf...wat voor werk?
Wat zegt u?
Wat voor werk deed u zelf?
Zelf deed ik euhm, mijn opleiding was euh
instituut, de voorloper van de Rietveldacademie.
En dat is dus eh in de Gabriel Metsustraat.
En de opleiding was binnenhuisarchitectuur.
Toen, in die tijd al. Dat was dus
voor de oorlog, begon ik daarmee.
Dat is dus binnenhuisarchitectuur, op het
instituut voor Kunstnijverheid was dat in die tijd.
Welke rol speelde de Joodse
identiteit in uw gezin?
Nou, kijk, mijn ouders hadden hun hoe zou
ik dat nou het beste kunnen stellen Ze
hebben dat ingeruild voor die democratisering,
voor die sociale democratisering.
En dat was dus op de toekomst gericht.
En dat geloof, dat stelde...Ik kan misschien
niet voor mijn ouders spreken ‘stelde niet veel
voor’, maar wel dat ze dus Jood waren, de cultuur
beleefden, bepaalde dingen toch volhielden.
Eh, vrijdagavond werd toch altijd wel wat bijzonder
gekookt, dus, de sfeer was volkomen Joods.
Maar, ze hebben dat ene, dus de religie,
ingeruild voor de sociaal-democratie.
En wat dus eigenlijk misschien een
soort geloof was, kun je zeggen.
Maar eh, de religie
speelde daar geen rol in.
En wat betekende het Joods zijn
voor u, als kind voor de oorlog?
Nou, het deed niet zo veel mee. Ik weet niet eens
of ik echt bewust was van van het Joods-zijn.
Want je had vriendinnetjes en
vriendjes in de buurt en daar
waren wel Joden, geen Joden,
maar dat vroeg je je nooit af.
En dus mijn jeugd lag ook, het begon met een
groot valkje Dit verstond ik niet YA) en dan
ga je over in ASE, maar dat wilde ik later
niet meer, dat ben ik in het begin wel geweest.
Maar het ging om, soms mijn ouders,
ook, laat ik zeggen: Stem des Volks.
Ze waren dus muzikaal en
sloten zich daar bij aan.
Dus...het, het, daar was inhoudelijk
ook eh, kwam er veel binnen.
Bijvoorbeeld op de mijn vader
was dus diamantbewerker.
Nou, je weet dat daar euh, de beu...,
niet de beurs, maar de, de socialisten,
daar bij Henry Polak, in de Henry Polaklaan,
hun, hun, hun, hoofdbeweging (lacht)
En daar waren boeken en
daar was op ja, wat moet ik
nou zeggen, je kon daar
als, als jeugd ook naartoe.
En boeken lenen en lezen, want dat
was...En dat is wel iets Joods, denk ik.
Dat dus leren, kennis, belangrijk was.
Alles wat je kon opnemen, wat voor de toekomst
belangrijk zou zijn, dat moest je doen.
Vond u dat zelf....
En zo ben ik dus opgevoed.
Vond u dat zelf ook belangrijk?
Ik, ik weet het niet. Dat, dat
vraag je je helemaal niet af.
Dat is iets voor als je ouder bent
en dan ga je je dingen afvragen.
Maar dan niet, dat zijn de dingen
waarmee je geconfronteerd wordt.
Dat is wel zo, dat je natuurlijk veeeel
scherper op dingen gaat letten, ook op
wat anderen doen, want daar waren jongelui,
die gingen weet ik wat, die gingen
uit op de zaterdag, of dansen (maakt
bewegingen met handen en lacht) ergens...
Nou, wij gingen in het weekend,
of op de zondag, op de fiets
naar, langs het Gein en weet
ik het en dat soort gedoe.
Dus het hele leven was anders. En
daar voelde ik mij best goed in.
En ik ben in zoverre heel
goed opgevoed, dat euh, daar
zijn de dingen die je doet en
daar zijn dingen die je laat.
En in het leven is het zo, dat iets iemand te
doen, makkelijker is dan iets iemand te laten.
Dus op zo’n manier ben ik
opgevoed. Stevig in de grond gezet.
Kunt u daar een voorbeeld....
En dat was heel leuk, dus ik wil alleen
maar zeggen dat...En in die tijd, ja,
maakten wij al mee, Duitsland en daar
kwamen dus in de familie, dus Duitsers,
die, die...en dat wist ik niet wat het
wilde zeggen, dat ze hiernaartoe kwamen.
Omdat zij op de een of andere manier daar niet
konden leven of dat, dat, dat wist ik helemaal niet.
In die tijd.
Later, als het duidelijker wordt en als je ook
iets ouder wordt, dan wordt het duidelijker.
Begrijp ik het goed, u
bedoelt Duitse vluchtelingen?
Ja.
En die kwamen bij jullie thuis?
Nee-nee. Dat was bij de familie van mij.
Bij mijn broers, eh van mijn vaders familie.
Dat hele socialistische gebeuren
zat in mijn moeders familie.
En die hebben hun hele levensfilosofie, wat
eigenlijk het Jodendom is, ‘dat doe je, dat doe
je niet’, dat hebben zij ingeruild voor een
levensbeschouwing, dat, daar komt het dus op neer.
Levensbeschouwing, die
sociaal-democratie.
En niet dat het bij mij thuis met een
rooie vlag werd gezwaaid (zwaait met
handen) en weet, helemaal niet, maar
dat werd, ja, vervlochten in je leven.
En dat is, dat is, heel grappig.
U zei net: je kunt dingen
doen en je moet dingen laten...
Nou je moet, het gaat...!
Zo hebben uw ouders u opgevoed
...Ja, dat het makkelijker is iets voor
iemand te doen, Debbie, dan iets voor iemand
te laten (met vinger in de lucht). Ja,
om het op je te nemen, te zeggen ‘nou dat
doe ik niet, nou goed, da’s moeilijker
dan iets te beloven of iets mee te nemen.
Dus ik ben heel, heel bewust
opgevoed. Dat is belangrijk.
Kunt u daar ook een
voorbeeld van geven?
Eeeuh, nou, ik weet niet of dat daar iets mee
te maken heeft, maar op school ook, als er iets
gebeurde wat ik dacht van: nou, dat zit helemaal
niet zo, hij heeft helemaal niets gedaan, of zij.
Dan zei ik dat hardop.
Weetje. Dus stelling nemen.
En dan dat het gevolg is dat ik dan meer op
de gang stond dan in de, in de schoolbank.
Maar, maar dat werd in het klein al
helemaal zo ingevoerd. Dat is zeer grappig.
Wanneer bent u uit huis gegaan? Wanneer
bent u bij uw ouders weg gegaan?
Nou, dat is niet van de ene dag op de andere.
Kijk, dat 1940, in mei 1940 was ik 18.
En dat ’40, dat, dat ging gewoon door.
Je zag, ik weet nog dat de overkant
van het Ij in de fik stond.
(Maakt hoest-stik beweging met hand op borst). Hou
je adem in, want dat kon je zien, overal vandaan.
Maar het eerste jaar, dat was dus oorlog en geen,
ja, noem maar op antisemitisme of weet ik wat.
Daar was meer van zo, de
aanhangers van de NSB en huppakee
(maakt handgebaar) die liepen
te schreeuwen en te doen.
Maar in wezen, voelde je dat niet. Het
kwam, door de ster ging dragen. Dacht ik.
De ster was het verschil tussen het
normale gedoe en het Joods zijn.
Daar werd ik mee geconfronteerd.
En het leukste was, je
moest die ster al afhalen
en je moest er geld voor
betalen, maar die waren op!
De sterren waren op. Duuuus, ik
liep nog dagen rond, zonder ster.
Dat is, dat is (lacht) een gekke
situatie, maar het is dan, het
lachwekkende voor mij was dat
toen: nou, de sterren zijn op!
Weetje, dat is toch iets heel geks. En
daar is het langzamerhand mee gekomen.
He, dan zag je die sterren dragen en die sterren
dragen (wijzend gebaar) en nou, dat deed ik ook.
So what!
Vond u het niet erg?
Nee, ik, ik op dit moment dacht ik, nou, het Ik
wist de consequentie gewoon niet op dat moment!
Gewoon niet!
En erge zal me dan wel niet overkomen,
in een oorlog vooruit, maar ik heb
niet bewust gedacht oh, wat, wat, wat
erg en wat gebeurt me nu en weet ik wat.
Het waren gewoon dingen die
verplicht gingen worden.
Het was wel een beetje beangstigend omdat
je wist, inmiddels was ik dus wat ouder
dan tien of elf in de tijd dat de
Duitsers hiernaartoe kwamen voor onderdak.
Eeeh, en dat was het wel al, van wat
nu weer?! Weet je, op die manier.
Maar ...eeeeehn, dan, worden de dingen voor
Joden verboden. En ik zei: waaaat? Verboden?
Niet in het bos of niet in het
Wertheimpark, wat is dat voor waanzin?
Dit is gewoon openbaar...
weetje wat, mijn moeder die
lag van: nou- nou, misschien
wil je een beetje inbinden.
Maar ik vond dat zo (haalt
schouders op), zo tegen alles
indruisen, dus dat heb ik ook
vaak aan mijn laars gelapt.
Maar goed dat, dat, dat kon.
Ik was een blond kind enne, nou, dat drong
niet eens tot me door, moet ik zeggen.
Maar ik vond het gewoon: niet naar het strand
mogen?! Wat, wat, wat is dat nou voor iets geks?
Begrijp je?
Nou en toen mocht je niet meer met het openbaar
vervoer, en dat, toen gingen de beperkingen in.
En dat was, ja, voor velen van
ons en ook in mijn omgeving.
Kijk, ik ging dus om en ook met jonge
sociaal-democraten, jonge socialisten.
Die waren tegen, antifascist en weet
ik wat. Dus dan gaat het pas werken.
Dan pas komt het tot zijn recht, van, van, he, dat
het tegen in druist, tegen alle normale normen.
Deed u dat vaak, toch een park in
gaan, terwijl het niet meer mocht?
Eh, wat, wat bedoel je hiermee?
U zei net, op een gegeven moment
mochten wij niet meer het park in,
niet meer naar het strand, allerlei
dingen die ik normaal gesproken
wilde doen, die mochten niet meer,
maar ik trok me daar niks van aan.
Nee, maar luister eens, het was niet
zo in die tijd dat je dagelijks naar
het strand ging als je in Amsterdam
woonde, of dagelijks naar ene park ging.
Ja, ik ging mijn, mijn grootvader
wel opzoeken, want die ging
altijd een wandelinkje maken
en die ging naar het Oosterpark.
En ik wist precies op welk
bankje hij daar, daar dan was.
En dan ging ik met mijn moeder, want ik was nog een
kind, naar het Oosterpark, naar mijn grootvader.
Dus nou opeens, dan, dan
krijg je dat soort gedoe.
Mijn grootvader was toen wel overleden, maar
dat zijn dingen waarvan je denkt: nou zeg!
En daar kom je niet alle dagen, maar
dat, dat, dat, vond ik krankzinnig.
Was u dan ook bang
om betrapt te worden?
Nee, ik ben, ik, ik, ik ben, ik ben niet
echt bang geweest. Nooit, helemaal nooit.
Om betrapt te worden
Dat is juist, op een gegeven ogenblik, was mijn
vriendinnetje, die, die was een tijd getrouwd.
En, en waar ik heel veel mee omging. Dat was
Riekje Zuidekom, Rikje en Steeven Zuidekom.
Zij was een kleine, donkere, mooie,
mooie meid, grote grijze ogen.
En, en Steef, was heel
groot (gebaart) een, nou,
hij kon, hij kon, euh, laat
ik zeggen, de ras Ariër.
(Handgebaar omhoog) Bond,
groot, blauwe ogen enzovoort.
En dat was gewoon een echtpaar, normaal,
dat waren dus gewoon mijn vrienden.
Daar ging je ook gewoon mee om en die woonden
op een gegeven ogenblik, toen was hun
zoontje geboren, hadden zij een woninkje
en daar ging ik dus, was ik heel, heel vaak.
En zo ging dat, maar dat, dat,
dat niet thuis zijn, dat van
huis wegblijven, dat kwam toen
je om acht uur binnen moest zijn.
Joden moesten eerder binnen zijn. En toen ik
nog die ster droeg, was dat eh, gevaarlijk.
Je moest niet ’s avonds op straat, dus dan
bleef ik dan daar slapen en dan daar slapen.
Maar kijk, hoe ze daarover dachten, daar
hebben ze zich nooit over uitgelaten.
Maaar, mijn vader, die
kwam wel op, op een goeie
ochtend daar naar Riekje
dr huis en daar was ik dus.
En, en dan wist die
dat ik dus daar was.
Ik zei: eh, ik blijf weg, daar en daar,
want dat zou ik later niet kunnen zeggen.
Want als ze dan binnenkomen van wat dan
ook, de SD of de Gruhner Polizei of
wat dan ook, dan kunnen zij daar denk
ik, heel moeilijk over blijven zwijgen.
Weetje, zo is, was dat. Enne...
Is het een moment geweest...
Wat?
Is het een moment geweest dat uw dacht:
en nu draag ik die ster niet meer?
Eh, nou, ik was wel van plan
om, om hem nooit eigenlijk te
dragen, maar ik had hem wel op
mijn jas, zat die (afgeknoopt?
Ik versta het niet YA). Je moest hem
zichtbaar dragen, maar goed, dat was niet zo
erg, maar (heft vinger op) dat kwam pas,
en dat is ook een verhaal op zichzelf Ik,
ik kwam heel veel bij de familie Boaz in
de oorlog, die woonden in de Indische buurt.
Claartje was een meisje die ene
jaar of twee jonger was dan ik.
En wij zijn toen begonnen
op een gegeven ogenblik, om
passpoorten te vragen: wil
jij je passpoort afstaan?
Mag ik je passpoort? Weetje,
dat, dat ging op die manier.
Nog niet, en dat was later, dat
je zag als een, een, een, jaszak.
Wat heb ik het over een passpoort, nee,
ik heb het over een persoonsbewijs. Ja?
Mag ik je persoonsbewijs?
En als ene persoonsbewijs in
een zak zat, als, als, als
je ergens was waar jassen
hingen, dan nam je die mee.
En waarom?
Dat is ook niet aan de orde
van de dag om dat te doen.
Alle dingen, mensen werden gearresteerd,
mensen werden afgevoerd, enzovoort enzovoort.
Die, en dat heeft niets met
het Joods-zijn te maken,
maar of je nou communist
was, ik zeg zeg maar iets.
Dan werd je toch gezocht, je werd toch meegenomen.
En je was je leven dus niet zeker. Hoe dan ook.
Dus, daar moesten voor mensen die wegbleven
van de straat, moesten papieren komen.
Nou, eh, Claartje Boaz, eh, haar persoonsbewijs
wilde zij dus afstaan. Dat deed ze.
Ik zei: maar dan moet je aangifte doen. Je
moet aangifte doen op het politiebureau.
Dus, wij zijn naar het politiebureau
gegaan in de Linneausstraat
en hebben euh, eh, aangegeven
dat zij dr passpoort kwijt was.
En je moet vertellen wie ze was en wanneer ze
geboren was en weet ik wat, van alles en nog wat.
Zij was in die tijd, neem ik aan, al
getrouwd (kijkt bedenkelijk) Het zou kunnen.
Maar, eh, dat heeft ze dus gedaan. Op dat moment
heb ik mijn, mijn ster afgedaan, want ik werd haar.
Als me nou oppakte, dat wel gebeurd dat
je toch moet zeggen dat je Claartje
Boaz, daar geboren, daar wonde, ik
getrouwd met die meneer blaplapap.
Begrijp je? Zo ging dat ook.
En dat heb ik, ben ik gebleven totdat
ik dat Franse persoonsbewijs kreeg.
Ik ben ook gearresteerd
in der tijd in Boxtel.
En eh, eh, toen heb ik dus eh, eh,
eh, onder haar naam heb ik dat gedaan.
Want, want toen had ik nog geen
goed...Je kan beter geen, hoe
heet het, geen bewijs van wat
dan ook, dan een slecht vervast.
Want dat zagen ze hoe ze dat
deden, maar dat zag je altijd.
Dus, u nam een valse
identiteit aan, en toen...
Ik was dus een tijdje Claartje Boaz.
Want ik wist van de hoed en de rand en dat
ze een broer had en nog een broer en weet
ik wat envan de familie wist ik alles, dus,
nou, zoek dat nou maar eens uit, begrijp je?
En u droeg geen ster meer...
Ik droeg geen ster meer.
Dus dat is eigenlijk het, het moment
dat u een soort illegaal leven ingaat.
Eigenlijk wel, maar dat dringt niet tot je door.
He, niet illegaal, maar je doet daar niet aan mee.
Dat is het eigenlijk het eerste,
niet hupsakee: geen flauwe kul, want
dat kan niet, want je bedacht het
ook voor andere, weetje, dat, dat,
dat probeerde je ook dat zij, dat,
dat dus ook op dezelfde manier deden.
Maar dat was wel moeilijk, nogmaals, omdat je van
de hoed en de rand moest weten van die ander.
Zo begon dat inderdaad.
Betekende het ook dat u
afstand nam van uw ouders?
Eh, nou, dat, dat ging net dat ik je zei,
vrij Ja, dat ging gewoon in elkaar over.
Ik bleef dus wel weg, omdat
ik niet naar huis kon.
En ik weet ook nog wanneer ik dus
weg ben gebleven, dat weet ik hele
goed, een vriendinnetje van mij, dat
studeerde in, in, in, in Den Haag.
Aan het conservatorium, piano. En ze zou een
dagje naar Amsterdam komen en dat deden ze.
Enne dat dezen ze net op een
dag dat er enorme razzia’s in
Amsterdam waren en daar hadden zij
nog nooit van gehoord, denk ik.
Dus zij kwamen het station
uit en kwamen net terecht in,
in, in het oppakken van Joden,
bij elkaar drijven van Joden.
Dus die mensen schrokken
zich wezenloos!
En die zij dus naar mij toe
gekomen en zeiden: luister
eens even lieve schat, jij
gaat met ons mee, weg hier!
Hier niet blijven en dat deed
ik, maar wij dachten, dat
duurt, dat zwakt weer af, 1
dag, twee dagen, hoe dan ook.
Dus, ik ging met ze mee en zei eh, eh en
mijn ouders zeiden, maar en, en wat nu?
Toen zei ik: maar dat weet ik niet.
Inmiddels wisten ze dus
dat ik met van alles bezig
was, ik zei: dat weet ik niet,
dat weet ik gewoon niet.
Ik weet wel 1 ding, als dat
weer geluwd is, want dat hing
je altijd boven het hoofd, zo’n
situatie, dan kom ik terug.
En dan spreken we dan verder over.
En ik ben nooit meer teruggeweest.
Want de situatie werd zo gevaarlijk en
zo wiebelig en weet ik wat allemaal.
Dus (haalt schouders
op), dat kon niet meer.
En dat is toen begonnen.
Dus dat...
En toen zat ik dus in dat,
dat hield ik me bezig met
het vervalsen van euh, eh,
hoe heet dat, stamkaarten.
Want, op stamkaarten, moest je
bonkaarten halen en voor het aantal mensen
waarvan je wist dat die dus ondergedoken
waren, omdat ze gezocht werden,
om politieke redenen of wat dan
ook, die moesten ook verzorgd worden.
Maar, als je die, die, die
stamkaarten, had je dus
nodig, bij, bij, bij, bij
een persoonsbewijs, weetje.
Maar daar, daar ben ik mee begonnen.
Want dan kreeg ik, ik weet niet
eens wie me dat heeft toegestuurd,
kreeg ik zo’n paar om, om, om dat,
cijfer, die cijfers te vervalsen.
Ja, vind u het goed...
En dat is zo moeilijk, want je
weet niet hoe en je kan met niemand
daarover spreken [cameraman zoomt uit
en in om het beeld scherp te stellen]
Ja
En, en dan heb ik een, een
scheermesje, die, dat breek je af met
een scherp punt, in tweeën en
randeer je een, een, een cijfer weg.
En dat vul je dan in en laaaaater,
nou dat was een enorme onderneming,
maar daar werden stempels gejat,
daar werd weet ik wat gedaan.
Maar in die tijd was dat nog, een, een, begin.
Dat, dat, want daar bestond geen verzet.
Laat ik zeggen (lacht) het vrij, want
ik zat, ik had bij het verzet gegaan.
Ja hoor, maar dat, dat was...
Wat vonden uw...
Dat was individueel en wel met een
paar en dat breidde zicht uit en die
deed dit en die deed dat en op die
manier verzeilde je in het verzet.
Wat vonden uw ouders daarvan,
dat u dat soort dingen deed?
Nou, ze begrepen dat gewoon, het was niet eens
aan de orde! Ze vonden: kind, eh eh, kijk uit!
Wat, wat, wat moet
je hier nou aan doen?
Want ze waren hier toch ook tegen, alleen
zij konden echt niet daar aan deelnemen.
Maar ik wel. En dat waren zij, dat vonden zij dus
heel normaal. Alleen, zij waren doodsbenauwd.
Ik sprak dus na de oorlog ene vriendin van
mijn moeder, een heel leuk mens, ik stond op
een tram te wachten, vlak na de oorlog en zij
staat op de Munt, had je daar waar allemaal
haltes van de tram, nu niet meer, toen
wel, en ik wacht hier op, hier op een tram.
En daar staat een (kijkt
verbaasd) en ik kijk haar aan
en ze rent op me af en zegt:
kind, dat ik je tegenkom.
Wat was er nou, eh, ik hoorde
bij de eerste oproep, die
een oproep kregen, de jongeren,
om gedeporteerd te worden.
En dat was juni tweeënveertig.
En, eh, bekend was of
degenen die daar staan, was
dat ze bij elkaar werden
gedreven in het Oosterpark.
Dus mijn moeder, die was naar, naar
het Oosterpark gegaan, want ik was
niet thuisgekomen, om te kijken of
ik daar was en daar was ik niet.
En die is toen, die mevrouw tegengekomen
’s avonds, of ene andere dag.
En mijn moeder die was helemaal kapot van
ellende, want ze dacht, nou, want daar
waren ook die in de Amstel sprongen en van
de Berlagebrug afsprongen, die kinderen.
En mijn moeder was als de dood
dat ik, dat ik daarbij was.
(Lacht) en ik dacht: ze moet beter weten,
ik, ik spring echt niet van een brug.
Maar goed, zo ging dat wel.
Maar...
En in tweeënveertig, toen eh, toen heb ik
haar nog, dat was augustus, mijn moeder is
12 augustus jarig, ik ben 16 augustus jarig
(hoest) en dat heb ik vanuit Alkmaar, waar
ik toen was, ik moet de stad uit, ik moest
gewoon weg, want overal was het gewoon fout.
(Hoest) Daar heb ik een kaart
getekend: ‘Einmal geht jeder stunde
vohrbei’ En gezorgd dat op de
twaalfde in haar brievenbus kreeg.
En dat, dat kan niet anders, dat ze
geweten moet hebben dat ik dat was.
Maar ja, zij ging 13 september Auschwitz
binnenkomen, vergast. Mijn vader Sobibor.
En dat heeft me hele lang
bezig gehouden: hoe kan dat nou
dat die mensen niet tot het
eind zijn bij elkaar gebleven.
Dus zo zat dat, zo ben ik dus in dat verzet
gerold, of tenminste, dat, dat doe je.
En angst of bang zijn, moet je dat denk ik,
helemaal niet doen, maar dat was ik nooit.
Ik moest op een fietsje met, met van die
banden, met van die blokje ingesneden, van
die houtbanden, moest ik wel eens papieren,
of, van het een naar de ander brengen.
Op de kruising van de Rijnstraat en de hoe
heet het, de, Amstellaan, die kruising,
daar moest ik afslaan, daar ben ik in de
rail terechtgekomen, van de, de, tram.
En ik ben gevallen en de hele
rotzooi, hupsakee op de staat.
Dus huuuh (maakt een beweging naar
voren) ik, maar ik was vrij klein,
op die rommel, en dat allemaal
weer, in mijn, in mijn tas gedaan.
Want bovenop lagen radijsjes en weet
ik wat, een, een stuk komkommer en die
rotzooi en die lag bovenop van om,
dat, ja, om, daar was ik mee op sjouw.
Maar, weetje, dit soort dingen.
Maar dan is er al-tijd iets
te doen, een oproep die je
krijgt, dingen die gebeuren
moeten en die doe je dan.
Nou, en daar kom je nooit
meer af, natuurlijk.
Toen u niet meer thuiskwam,
Ik ben nooit meer thuisgekomen, nee, nooit
meer, dat heeft dus die vrienden meegenomen,
dat was nog een man met ene bolhoed, kun je
voorstellen (maakt gebaar boven haar hoofd),
dat was zo’n beetje, die mij kwamen halen,
maar, niet opvallend (lacht) Maar, weet
je, die, daar ging ik mee, die vrienden uit
Den Haag, die namen mij mee dat huis uit.
Toen ben ik weggebleven, maar dat
was, dat was dus vanaf juni euh,
tweeënveertig, dat was dus even
voorafgaande aan mijn deportatie.
Hebt u...
Ik denk dus dat ze te horen hebben gekregen
dat misschien niemand zou komen, begrijp je?
Zo, zo iets denk ik.
Die dag, met die mensen uit
Den Haag, toen u wegging,
heeft u toen ook echt
afscheid genomen van uw ouders?
Nee, ik, ik, eh, of zij, dat
weet ik helemaal niet, ik
weet een ding, dat deze mensen,
familie Niemans was het.
Die zeiden, luister een even,
vanaf nu krijg jij van ons,
maken wij, eenmaal in de maand,
naar jou, tien gulden over.
Dat, dat, dat het iets is, nou ja, weet je
wel, dan, dan, in eerste instantie denk je dan:
he?! Maar dan als dat gebeurt en dat blijft
gebeuren, dat is zo ontroerend eigenlijk, ja...
Hoe vonden uw ouders dat
u eh, wegging, die dag?
Dat weet ik niet, ze zeiden tegen me toen ik
wegging, en wat moeten wij nu? Wat moeten wij dan?
Ik zo: nou, dat weet ik niet, als ik terug
kom, zullen we het daar over hebben.
Want zij, zij hielden zich
natuurlijk als ik er niet was
elke dag met dat onderwerp
bezig, daar gebeurde zoveel.
En dat eh, eh, de
consequentie voor hun.
En daar zijn ze wel meer mee bezig geweest, denk
ik, dat ze dat, aan mij toen gevraagd hebben.
Toen ze wegging, wat nu?
Toen zei ik: nou, luister,
zodra het even afgezwakt is,
kom ik terug en dan moeten
we daar maar euh, over hebben.
Want daar waren toen nog geen adressen. Ja, je
ging nog bij een vriend van die, of, dat gebeurde.
Ja, zo was dat, dat is, dat is een hele
beangstigende situatie overal, elke dag weer.
Maar het duurde langer dan
verwacht voor u terug kon komen...?
Dat was zo erg allemaal, dat
ik dus niet naar huis kon!
Want, ze kwamen, nu kwamen er de Gruner Polizei,
of dat was in die tijd de SD, meen ik ook,
gingen naar de huizen waar ze geen mensen vandaan
hebben gehaald, om te kijken hoe het daar was.
En wat er dan was, werd
hoogstwaarschijnlijk wel meegenomen.
Maar voor mijn ouders gold, dat zij, eh, de dertiende
september werden gedeporteerd. Zo kort daarna.
En in die tussenliggende weken, eh, hoe bleef u op
de hoogte van eh, van hen, of ze nog thuis waren.
Nou, ik, toen, omdat het in Amsterdam zo
verschrikkelijk was, ben ik eh, naar Alkmaar gegaan.
Met Liesje Koppens, dat was een
medestudente van mij eh, uit de tijd van het,
van de Rietveldacademie, zal ik maar
zeggen en, eh die (lacht) dat is ook
lachwekkend, want ik had donkere ogen,
donkere wenkbrauwen, maar blond haar.
En toen zeiden ze: zullen wij niet
eens wat aan jouw wenkbrauwen doen?
En toen hebben ze dat met
(strijkt langs wenkbrauw) met god
mag het weten wat, waterstofperoxide,
denk ik, het deed pijn.
Maar, toen waren het rooie (lacht)
wenkbrauwen, werd het alleen maar rood.
Maar goed, Liesje en ik in de
trein, zonder ster, maar wel
zo dat we, ja, zo, zo gedaan
dat we aankwamen in Alkmaar.
Maar, waren er mensen die u op de
hoogte hielden van eh, uw ouders?
Ja, ja.
Want, want kijk: eh, daar moesten
bij mijn ouders vandaan toch
wat kleren, weetje, dat soort
dingen komen en die kwamen er.
Dus ze konden wel zeggen, ‘we kunnen niet zeggen
waar ze is, want dat weten wij weten dat ook niet.
Want wij komen dan dit halen, dat halen,
ondergoed en kleren en dat nemen we dan mee.
Dat geven we af en dat komt dan bij
haar terecht. Weetje, op die manier.
Dus mijn moeder heeft toch nog wat
andere dingetjes kunnen meegeven.
Enne, het is allemaal zo bijzonder en zo
abnormaal wat, wat er allemaal gebeurde.
En Steef, waar ik het net over had,
de man van Riekje, die wist dus,
dat ik, die kreeg het bericht dat ik,
van Lies, dat ik naar Alkmaar was.
Gegaan.
En Steef, die legde het contact, met mij, in
Alkmaar en met de achterblijver, met hoe dan ook.
Schreven jullie dan ook
bijvoorbeeld briefjes, aan mekaar?
Nee, want, ik, eh, bijvoorbeeld, er
waren wel dingen die ik had afgesproken,
vraag me niet wat, want dat weet ik
niet meer, die moesten gebeuren en dan
kwam Steef bijvoorbeeld en dat zei ik,
luister eens even, dat en dat en dat.
Toen en toen en toen had dat moeten
gebeuren, bij die, had ik afgesproken.
En toen zei die euh, eh,
luister eens, vanaf nu, wordt,
denk je niet meer dat het
gebeurt, wordt er voor jou gedacht.
En ik denk: he?! Dan ben je helemaal, helemaal
zo afgesneden, want ook het werk wat je, wat
je nog deed, of het werk mensen praten, ergens
heen gaan, dingen brengen, dat, dat, dat, dat
dat was voor mij niet meer te doen, dat werd
niet afgesneden, dat werd overgenomen natuurlijk.
Ik bedoelde ook, tussen uw ouders
en u, u stuurde mekaar pakketjes?
Ja, eh, kijk, Steef, Steef dus, is dus met
mijn ouders in contact gebleven en heeft mij,
wat kleren voor mij, naar, naar Alkmaar
gebracht, weetje, dat was het enige intermediair.
Als zodanig. Maar hij mocht dus ook
niet (van alles, niet verteld was?
Ik versta dit niet YA) het
was veel te gevaarlijk, want
zijzelf liepen dat gevaar
natuurlijk ook om gepakt te worden.
Nou en dan is helemaal leiding
da’s zo’n groep jongeren die
zich gaat inzetten, waar nog
niet eens alles geregeld is.
Zo is dat gegaan.
Enne, hoe heeft dat bericht u bereikt
dat uw ouders gedeporteerd waren?
Door Steef, ja, Steef vertelde dat. Want
die kwam daar, denk ik enne, waren ze weg.
En weet u nog goed...
En twee dagen later, waren
ze vergast, mijn moeder
in Auschwitz en mijn vader
ging door naar Sobibor.
En die is daar iets
later omgebracht, ja.
(zucht) Dus, maar ja, je weet niet wat dat
betekent. Ik weet niet wat dat betekent.
Ik heb wel tegen mijn
ouders gezegd: ik ga niet!
Ik weet 1 ding, je kan wel, want
mijn moeder zei, luister eens, van
werk is er nooit iemand dood gegaan,
als jij gaat, gaan wij met je mee!
Ik zeg, maar ik ga, niet! Ik
doe dit niet. Gewoon niet.
Dat kan nooit goed zijn, kan nooit goed aflopen,
ik doe het gewoon NIET. Nou, en zo is dat gebeurd.
En zo is dat dus gebeurd dat je dus verder,
hoe verder je komt, hoe meer er met je gedaan
wordt en bepaald wordt en, en die
vervalsingdienst, die is heel goed op gang gekomen.
[tegen cameraman] Moeten we even?
Ik kan wel door, maar volgens
mij moeten we...Ja, zo
Ik dacht tape.
Nee, tape gaat nog
wel. Ja, tape is goed
Toen wist u dus, via Steef,
dat uw ouders weg waren.
Ja, ja weg waren gehaald. Ja en dat is een, dat is
zo iets, onvoorstelbaars. Dat het je zo overkomt.
Je weet dat het je te wachten staat. Maar op het
moment dat het gebeurt, dan is dat afschuwelijk.
En dan moet je het alleen zien te rooien verder.
Met anderen samen, want er wordt voor je gedacht.
Nou, als iets erg is voor mij,
is als er voor mij gedacht wordt.
(Schudt haar hoofd) Maar goed, maar
in ieder geval, kon dat werk doorgaan.
Ik ben daarna naar Amsterdam
gegaan en, eh, weer terug
en, eh, toen is de illegaliteit
goed op gang gekomen.
He. En je had, je had, je had een paar die de
vervalsingen verzorgden, die PB’s, he, dat was...
Allemaal, dat werd er toen pas, in
tweeënveertig, drieënveertig, kwam dat op gang.
En bent u toen naar de markt gegaan?
Nou kijk, dat zal ik je vertellen.
Op een gegeven ogenblik, ben ik
terechtgekomen in de Topazstraat, en nou
weet ik niet meer precies wanneer
dat was, of dat nou in tweeënveertig
was, want ik weet ook niet precies
wanneer die markt daar gekomen is.
De markt is gekomen in
november eenenveertig.
Eenenveertig
November
Ja, okey, eh, misschien heb ik dat wel
of niet geweten, dat zou best kunnen.
Maar, daarvan gebruik maken, we woonden
zo ver daarvandaan, dat was niet mogelijk.
Dat hebben wij dus in
die tijd niet gedaan.
En net wat ik zei eh, eh,
wacht, ik, ik, ik kan het
nakijken wanneer ik
hoogstwaarschijnlijk daarheen ben gegaan.
Ik weet niet of dat interesseert,
mijn valse, mijn valse
PB, kan ik zien, of ik, wanneer
in in de Topazstraat zat.
Want volgens mij, ben ik vanuit die Topazstraat,
naar die markt gegaan, want dat was dichterbij.
Nou, ik hoef niet precies ene datum te weten,
het gaat mij er meer om, waarom ging u daarheen?
Nou, dar, daar, daar
is zoveel gebeurd.
In de tijd dat ik dus wegging en, en op
mijn manier met mijn vrienden verzet pleegde.
Want dat deed je, dat heette toen nog geen verzet
plegen, maar je was tegen, is er zoveel gebeurd.
Is er zoveel gebeurd, is
er zoveel afgevoerd, zijn
er zoveel deportaties
geweest, zo verschrikkelijk!
Dat ik dacht: hoe zit dat nou? Waar,
waar, waar zit misschien familie van mij?
Want die kunnen niet blijven
wonen waar ze woonden, maar
ze moesten allemaal naar
Amsterdam, naar dat verzamelpunt.
En eh, toen dacht ik: weet
je wat, weetje wat ik doe, ik
ga naar die markt en kijk, wie
ik misschien nog kan vinden.
Want in mijn, ja, in mijn onschuld kan ik,
dacht ik eigenlijk, nou die markt, dat, dat
zullen toch meer gaan doen, dat om te kijken
wie nog van de familie is, of wat dan ook.
In ieder geval, ik ben daarheen gegaan
en het was afgezet met hekken, die markt.
En daar ben ik omheen gelopen
en ik ben er nog eens omheen
gelopen en, eh, blijven kijken
en daar zie ik een oom van mij!
Zo (wijst met
wijsvinger), ergens, lopen.
Dus, iemand die dicht bij dat hek,
bij mij kwam, van de andere kant, die
vroeg ik: doe mij een plezier en die
meneer daar, dat is een Kolm, enne, tik
hem op zijn schouder em maak hem op
attent dat ik hier sta, zijn nichtje.
En dat is gebeurd.
Dus, kun je voorstellen wat dat was, want ze
waren wel nog de enige familie die er nog was.
En toen...
Hoe reageerde uw oom? Hoe
reageerde uw oom, om u te zien?
Nou, die, die, die was ontzettend, ja, heel
blij. Hij wist niet wat die, wat die zag!
Dus ik, toen heb ik met hem afgesproken,
op hetzelfde uur, de volgende week.
En toen is hij gekomen met zijn
vrouw. Enne, die was er dus ook nog.
En een zuster van zijn vrouw, die dus bij hem
woonde. En zo is er dus nog iets van, gebleven.
Maar, op dat moment, was ik, ik was
zo blij dat die man er nog was.
Dat ik mij helemaal niet
realiseerde, wat kan ik doen voor
die man?! Want zoveel, eh, heb
ik toen nog niet gesproken.
Maar hij woonde in Uithoornstraat.
En de Uithoornstraat is in
Zuid, dat is begin van de
Amstellaan, aan de rechterkant
van de Amstel, daar in Zuid.
En die kon dus ook naar die
markt gaan, maar vermoedelijk is
die daar wel vaker geweest,
omdat hij dat wel kon belopen.
En dat was, dat was,
was iets fantastisch.
Wat wist hij u te vertellen?
Hij wist het verder, eh, nou, dat,
dat ze weg waren, in ieder geval.
Maar verder had je het ook, hoe, hoe zij bezig
waren en hoe zij eh, probeerden te overleven.
Ja maar, kijk, dat was toen, eh, in,
ik denk toch dat dat drieënveertig was.
Dat was, dat was, drieënveertig denk
ik. Iets, iets, van mei drieënveertig
Zoiets.
Dus, dus daarna, toen, toen ik in de
Topazstraat terecht kwam, dus daarna
ben ik naar die markt gegaan, maar
de enige die ik vond, was mijn oom.
En dat was voor mij een reden
om er te blijven komen, tot
ik iets zinnigs kon misschien
zeggen, voor het vervolg.
Maar een aantal keren daarna, toen was die
daar niet meer. Toen is ook hij, opgehouwen.
En ik denk ook dat hij, weet u wanneer
die markt opgehouwen is eigenlijk?
In augustus 1943.
Nou, alsjeblieft, want toen zijn
de laatste transporten gegaan.
Dus van mei, tot ongeveer augustus, deze twee maanden
heb ik, ben ik, ben ik hem dara tegengekomen.
Kunt u zich nog iets herinneren van wat hij
u toen vertelde, of wat u hem vertelde?
Nee, dat waren, dat waren, geen
politieke dingen, want het, het ging veel
meer om mijn, voor hem was mijn behoud
belangrijk, dat hij dat wist, want
hij was in mij geïnteresseerd natuurlijk,
in wat ik deed, maar dat, dat, dat,
daar kan je niet eens over spreken,
dat, dat dat heeft er geen enkele zin.
Maar hij wist dat ik dus absoluut
weigerde een ster te dragen
en dat ik dus weigerde werk,
werk te doen en op die manier.
En voor de rest hield ik
me ook bezig met hoe, hoe,
hoe hij kon overleven, van
hoe dat zou kunnen gaan.
Nou, daar raak je dus bijna
nooit helemaal over uitgesproken.
Ook, na een aantal keer, toen,
toc was die daar niet meer.
En dat was vor mij, want kijk, want ik
gedaan heb, dat doen dus anderen die naar
Amsterdam zijn gekomen en die familie in
Amsterdam hebben, of, eh, die gaan dit ook
doen, die gaat waarschijnlijk ook naar
die markt, die hebben wel een ster op...
Die gaan waarschijnlijk ook die markt
op, om daar te kijken of er familie is.
Want of je nou wel of geen peentjes,
of of of, of, of, of spruitjes koopt.
Ik denk dat dat minder belangrijk is dan dat
je weet hoe het hoe het met de jouwe gaat.
Ja, u had geen ster op, u
leefde eigenlijk illegaal.
Dus u stond, waar stond u
eigenlijk, bij die markt?
Eh, euh, even kijken Als je aankomt
(‘tekent’ met haar hand ene plattegrond
op tafel) dan was hier de Gaaspstraat,
kijk hier aan de, aan deze kant.
En dan was de kant van de,
eh, hoe kom je daar op die
Gaaspstraat, dat was die kant
van de, van de Rijnstraat.
Aan die kant.
Daar, sprak ik altijd af. De andere was groter,
ik had de korte, korte kant. En daar sprak ik af.
En u stond aan het
ene kant van het hek?
Ja, hij stond eigenlijk aan het ene kant
van het hek en ik aan het andere kant.
Maar dat is, dat is, dat is ook iets,
zo iets onwezenlijks, het is zo is iets
krank...dat je denkt altijd van: Nou, daar
kan nog altijd iets gebeuren of wat dan ook.
Want zij waren daar toen nog zo lang. Dus
drieënveertig, maar toch gedeporteerd, ja.
Ik kan eens kijken, want dat
heb ik niet gedaan, wanneer
hij gedeporteerd is, want dat
staat natuurlijk in het boek.
Wat, wat vond uw oom daarvan, dat u geen ster
droeg en aan de andere kant van het hek stond?
Ja, maar kijk, ik had wel een vals PB.
Nee, wat vond uw oom daarvan?
Nou, dat weet ik niet. Hij
was zo blij dat ik er was!
En eigenlijk was ie, ja wat moet ik zeggen...?
Trots! Dat ik, dat ik, dat ik wat dan ook, weigerde.
Hij vond een ding: dat ik zo moet
oppassen en ik zei: dat, dat doe ik dus.
Want ik, ik weet niet of ik hem verteld..,
nee, ik denk niet, dat moet je niet doen.
Dat ik hem verteld heb dat ik al en vaslse,
want toen al, had ik een valse PB, he.
Een hele goede vals PB, want
dat wel, ik droeg dus geen ster.
Ik was eh, trouwens, ik had met een
ster nooit naar die markt gegaan.
Vergeet niet dat, dat, dat razzia’s
ana de orde van de dag zijn.
Dus je moet maar, hupsakee, zit je mooi met
zijn allen in, in, in, ja, in het slop.
Ja. Was, was het zo dat
uw moed putte, uit, uit u?
Ik weet niet, ik denk het.
Vergeet niet, ik was toch al twintig, maar het is
toch een eh, eh, het kind weetje, van zijn broer.
Maar hij kwam ons wel opzoeken in
de vakanties, maar, het, het was
eh, het was, het was ook een,
euh, in zoveel een bijzonder mens.
Dat hij, hij las veel enne, hij, hij,
hij, wist veel op de een of andere manier.
Dus het was wel een man waar, waar ik wat mee
had. Andere ooms, acht, wat moet je daarmee?
Maar iets meer, dan,
dan met andere familie.
Dus, we, we, ‘t, we waren veel
meer begaan met elkaar lot.
En om daar zo lang mogelijk aan te trekken, of
iets te doen dan met, met euh, met die problemen.
Maar ik denk, ik denk dat, dat hij
daar wel trots op was, dat het zo was.
Mag ik iets vragen?
Ja.
Hoe kijkt u nu terug op die ontmoeting met
uw oom? Wat voor een herinnering is dat?
Wat ik je nou zeg, zijn
mijn herinneringen.
Maar wat voor een betekenis
hebben die voor u?
Weetje...
Nou, eh, eh, eh, hij vertegenwoordigde,
wat weet je dan pas later,
de enige vertegenwoordiger van
al, van mijn heeeele familie!
dat is de vertegenwoordiging van wat er
nog was. En dat gaat mijn leven dus mee.
Want, want die gezichten van de
anderen, die ,die, het zijn er zo velen.
Maar die, dit gaat mijn leven lang
mee. Dat ik dit tot op het laatst...
Dus die ontmoeting op de markt...?
Ik ontmoette hem op de markt.
Maar die ontmoeting, neemt u uw leven
lang mee, die herinnering er aan, zegt u?
Bij de, de, de, de ontmoeting...Kijk dat
zei, als iemand het over de Gaaspstraat
heeft en zeker Ido, die mij daarover gesproken
heeft, is dat de Gaaspstraat voor mij.
Dat is, deze man vertegenwoordigt
de markt op de Gaaspstraat voor mij.
En voor de rest was het een,
een, een verschrikkelijke tijd.
Voor iedereen. Althans voor Joden die nog leefden
in, in...dat is met geen pen te beschrijven.
Aha. Ehum.
Hoe heette hij?
Meyer.
Wat zei u tegen hem?
Wat ik tegen hem zei?
Oom?
Ja, tuurlijk!
Dat euh, (lacht) in die tij dheb je het over je
ooms en je tantes en je nichtjes, enne, enne, zo...
Oom Meyer?
Oom Meyer, ja. Dat heel,
heel grappig. Heel grappig.
Maar dit is voor, voor, voor mijn het bijzondere.
Hij vertegenwoordigde al die mensen op dat moment.
Ik heb natuurlijk wel gevraagd naar de
anderen. En hij wist dat ze gedeporteerd waren.
Hij wist ook dat een van de broers
opgepakt was omdat die verzet pleegde.
En eh, daar is het geloof
ik niet goed mee afgelopen.
Die is, die, of meteen gedeporteerd
of, of in de gevangenis gegooid.
Weetje, maar, hij hield mij op de hoogte.
Maar ze waren toen allemaal al weg.
En, u, u sprak een keer
per week met hem af?
Ik, nee, ik sprak, ja, ik sprak elke week met hem
af. Vandaag, over een week, wel een keer weer.
En daar was hij dan.
Net wat ik zeg, met wie er dan nog waren,
niet van mijn familie, maar ook zijn vrouw
en de zuster van zijn vrouw die waren daar
dan en die waren toch benieuwd naar mij.
Want, dat, dat is er dan nog. Kijk, zij keken
denk ik tegen mij aan, zoals ik tegen hen, he.
Zo, een van de laatsten, en pas
alsjeblieft op. Want je was vogelvrij.
Dat gold voor hem natuurlijk
ook, ten opzichte van mij.
Dus dan is zo’n band heel stevig, of stevig,
ja, dat is, dat is toch tastbaar dan.
Ja.
Ja. Heel gek. (Knikt)
Ehum, tot die laatste dag,
dat hij niet meer kwam.
Nee, dat, dat, dat is, dat is ei..Hoe
moet ik je zeggen eerst denk je: god, kan,
kan, die man kan, kan, kan iets hebben,
of iets anders doen, maar zo was die niet.
Wat er dan ook was, hij zou zeker gekomen
zijn. Maar dat probeer je eerst...Wat kan?
Die man kan ziek zijn of weet ik wat, weet je
zoiets. Maar dan weet je dat het niet zo is.
En dat is van een treurigheid,
eh, dat kan ik je niet zeggen.
Daaaaar heb ik helemaal geen woorden voor.
Treurnis, dat is, een, een, eh, iedereen weg. En!
Enne, het was wel zo dat ik wel dacht, waar gaan
ze naartoe, waar zijn ze, wat doen ze. Werkkampen.
Zijn ze. Werken in werkkampen.
Want mijn moeder zei: daar is van
werken nog nooit iemand dood gegaan.
Maar bij aankomst in Auschwitz is ze meteen in,
in, in, de gaskamers in gegaan. Kijk dan...
Hoelang, hoelang heeft u
toen staan wachten op uw oom?
Nou, kijk, ik heb eerst staan wachten
totdat ik misschien iemand zag die hem ook
kende, dat ik dat vragen kon of die dan,
maar dan, dan, dan weet je, dat is niet
meer...Ik weet ook niet, het waren, het
was een bepaald aantal uren dat je daar de
boodschappen kon doen, nou, dat weet ik ook
niet meer hoe dat, dat limiet dat weet ik niet.
Maar ik heb heel, heel lang,
uren ben, ben ik daar geweest.
Ik dacht, misschien moet
die nog komen, weetje, maar
dan, dan, nee, dan, nee, dat,
dat is niet te beschrijven.
Net zoals het onbeschrijfelijk was toen
ik opgehaald werd door die familie.
Die, die bij mij kwam een dagje naar
Amsterdam en zei: weg, weg met ons.
Onder de pa..het stortregende! Onder de paraplu
weg. Ook het laatste met mijn ouders. Ja. Zo is dat.
Dus u heeft daar uren staan wachten.
Kijk, ik, ik heb dat...Maar, het, de
je, ja, hoe moet ik dat nou zeggen je,
je, je plaats, je, je deelneming op jouw
manier aan het verzet, heeft te maken
met: waar stond je, waar stond je
bed, door wie, eh, hoe ben je opgevoed.
Als jij altijd, euh, hardwerkend, eh,
met je, je hele gezin, dat je zo’n groot
gezin hebt die je te eten moet geven,
is dat het belangrijkste, begrijp je?
Maar in mijn familie eh, eh, golden
ook andere zaken, andere normen.
En dat, dat, dat heeft mij
eigenlijk zo in die wereld gezet.
Maar, dat, die Gaaspstraat, dat was samenkomen
nog, toch tot het allerlaatste, ik denk
toch ook om elkaar te zien, om elkaar nog
bij de hand te houwen enne, ja, dat denk ik.
Alleen voor mij gold nog het ene kant van het
hek. En voor hem gold de andere kant van het hek.
Maar dat, ik denk dat het heel belangrijk is
geweest, ook in die tijd voor anderen. Ja.
Zag u dat ook, andere mensen
op de markt, dat ze mekaar zo...
Nee, dat, kijk, dat, weetje je, als je
daarheen gaat, dan ga je niet als toeschouwer
met, met zoiets van dat je iets wil
zien of wat dan ook, je gaat daarheen met
ook, ook, ook met alle, alle chaos en
zoekt dan iemand die er misschien nog is.
Begrijp je?
Dat dat, is het belangrijke, kijk, als je
zo afstand neemt en je denk zo, nou, euh,
daar moeten toch mensen naartoe zijn gegaan,
nee, je maakt deel uit van het geheel.
Je was niet los, je was niet losgeplaatst van
het gebeuren en beschouwend daar naar toe.
Nee, je was er een van, toch.
Dat is het, maar dat is niet beschouwend, je
kijkt niet afstandelijk naar wat er gebeurt.
Ik zou niet eens weten nu,
wat er misschien gekocht werd.
Want ik weet het niet, ik denk
niet dat Joden geïnteresseerd
waren in, in theedoeken
en, en, en andere dingen.
In kopjes of schoteltjes
of pannetjes van de markt.
Dat kwam er op neer dat je
voedsel wilde halen, waar, waar,
waar, dat gold voor iedereen, dat
was het punt waar het om ging.
Om dara boodschappen te doen.
Maar ik denk, dat het ook, dat men elkaar
probeerde te ontmoeten, als je daar nog was. Ja.
Was dat de enige manier
nog, om elkaar te ontmoeten?
Nou, ik had natuurlijk nog naar zijn huis
kunnen gaan. Maar dat moet je niet doen.
Als je nou, eh, illegaal bent,
dat moet je nou net niet doen.
Dat kan je misschien wel eens
doen ’s avonds, maar, dat mag niet.
Je mochten maar, dat
was maar voor achten.
Dus, dat moet maar iedereen
maar..Dat moet de buurman maar: heee,
ik heb het nichtje naar binnen
zien...Luister, iedereen is tegen.
Dat moet je, daar moet je rekening mee houden.
Iedereen kan je kwaad doen, hoe dan ook.
Door lichtzinnigheid, door
iets te zeggen, god weet
wie je tegen bent gekomen,
en weet ik wat allemaal.
Dus dat, moet je niet doen!
Dat ben ik niet aan mezelf
verplicht, maar ook aan mijn
vrienden waar ik mee samen
werk, want ik ben een van hun.
Gold dat denkt u voor de ander mensen?
Kijk, u had een, een beetje...U stond aan de
andere kant van het hek, u droeg geen ster.
Was euh, was in een illegale setting,
maar de mensen die daar op de
markt kwamen, mensen zoals uw oom
enne anderen, eh, gold er voor hen ook
dat de markt de enige plek was om
elkaar nog te treffen en te spreken?
Nou kijk, dat, dat was zo met verre
verwante van wie je niet wist waar ze bleven,
om je heen of je familie die drie straten
verder woonden, dat wist je meestal wel,
maar ging ging juist om die mensen, met,
waarvan je het niet weet wat er met ze is.
Zo lang niets van ze gehoord
hebt en die je niet kan bereiken.
Dat denk ik, dat het toch ook in die tijd
gold, maar in de eerste plaats voor die
mensen die daar, om, om, om die Gaaspstraat
woonden, om die markt, zal het er ook wel
om gegaan zijn, om gewoon, om die boodschappen
en om elkaar, he, van zo’n vriendelijke
tijd was het niet, want je ging niet gauw
even met elkaar koffie drinken of even
een praatje maken, maar je kwam elkaar
tegen tijdens het boodschappen doen, daar.
Dat is wel zo.
Maar voor anderen, nou zoals ik, ik ben de enige
die, die denk ik, die op die manier gedacht heeft.
Ja,
De tape is op.
Ja, goed. [Wat gerommel,
tape verwisselen (YA)]
komt met een doos aan tafel.
Zo. (Pakt foto’s) Kijk, dat was...
Kunt u even gaan zitten?
(Doet bril op, kijkt geconcentreerd naar foto’s en
documenten). Euhm, hier heb ik twee tramkaarten.
Euh, een tramkaart, die is
eh, geweest op 6 februari
Maar waar staat nou in
godsnaam wanneer, juli.
Ja, de ene in februari, ik denk tweeën,
nee, niet tweeënveertig, nou, misschien wel.
En de andere is eh, vier juli vijfenveertig
weer, weer in gebruik genomen...
En waarom heeft u deze...
En het leuke, en het leuke is, hier heb ik ook
nog een, een bericht, dat er ruim een maand na
de bevrijding, op achttien juni vijfenveertig,
het vervoersbedrijf weer op kleine schaal reed.
Nou, en het was vier juli.
Waarom heeft u deze beide bewaard?
Nee, kijk, dat weet, ik denk
dat deze (laat zien) in mijn
zak zat, van toen ik, toen
ik de laatste rit heb gemaakt.
En die, en die, ik later, dat was heel
toeval en dat zag ik en dat klopt dus wel.
dat kaartje, dat is de laatste keer
dat u met de tram heeft gereisd?
Euh, kijk, in het begin, als je mag,
als je niet meer op die tram mag, dan
denk je: ja, maar eeh, ik ga, ik ga
toch nog maar ene keertje, maar daar zijn
zoveel medereizigers die dat gewoon
op de een of ander manier niet pikken.
Daar zitten meer foute: ja, wacht even je,
je hoort nooit van iemand die fout is geweest.
Nou, trouwens een van mijn beste vrienden, dat
is een foute jongen, een jongen van een hele
hoge, foute kerel en die was zeventien toen de
oorlog afgelopen is en toen die opgepakt is.
Dat is zo’n bijzondere mens.
En, eh [cameraman zoomt in op de foto
van DK] die Woudenberg (zoon van die
grote, foute Woudenberg) Zo’n bijzonder
mens, dat kan ik je niet vertellen.
En daar ben ik, heel, heel, heel dikke
vriendjes mee. Maar, euh, wat wou ik nou...?
Wat zeiden dan de mensen
in de tram,. Als u...?
Oja, nou, kijk, het, het, het
gekke is, het is zo dubbel,
want, ik kende een jongen
en die had ene NSB speld op.
Speldje op (wijst op haar borst
en lacht) Het tegenovergestelde,
En die hebben ze de tram
uit ge, ge, gegooid bijna!
Dus die zat hier in Amsterdam, op een tram
met Amsterdammers, die helemaal niets van de
Duitsers moesten hebben en die hebben, hebben
hem gewoon die, daar uit geduwd als het ware.
En toen hebben we later zo vreselijk
moeten lachen, kan je dat voorstellen?
Ik zei: ja, jongen dat heb je dus
al je, als, als, als NSB-er rijdt.
Maar dit, dit, dit is gewoon toeval. Dat
ik deze, dat ik, dat die in mijn zak zaten.
Maar u heeft ze wel bewaard.
Ja, want ik zag toen al in van: heeey,
dat is gek! Weetje, dat is gewoon zo.
Kunt u dat, dat persoonsbew...
En nog even, eens, om het
maar even, ik weet niet
of je het zien kan, om het
maar even te laten zien.
Dat was ik als kindje
van mijn moeder, deze.
Dit is iets heel grappigs (inzoom foto kind
met moeder). Maar goed. Waar, waar, wat nu?
Kunt u dat valse persoonsbewijs
eh, even pakken en laten zien?
(Onverstaanbaar...YA) geen Joods als buurman.
Ach, ach, oh wat aardig. Dat is een vervalst...
Trouwens, dit is een stamkaart ook.
(Zoom in op stamkaart) Op een gegeven
ogenblik, dan ga je dus, dan moet
je een stamkaart hebben, anders,
anders, ben je verstoten van bonnen.
En euhm, dan moet je dus met je
stamkaart, moet je dat ding gaan ophalen.
En, die nummers, als je al, als
je, als je al ene kaart hebt.
Die nummers, die worden altijd nagekeken,
want die, als ze geblokkeerd zijn,
want iedereen die gedeporteerd is,
iedereen die in de gevangenis zit, worden
de nummers van die stamkaarten en
van de persoonsbewijzen geblokkeerd.
Dus dan moet je dat wel zo goed
vervalsen, wil dat niet doorgaan.
He, wil je, je, je gewoon,
door, door, door die komen.
Nou, op een gegeven ogenblik, werd er
in, in, het jaartal weet ik niet meer.
Kreeg je een honderdvierenzeventig
opgeplakt. Hier staat honderdvierenzeventig.
Dat is later uitgereikt en opgeplakt.
Kunt u het nog even zo...
Dus, toen moesten wij weer op
de vervalste, de personen die we
gingen vervalsen, moesten deze
hondervierenzeventig nummertjes op.
(Zucht) Maar goed.
Bent u dat, op de foto?
Ik ben dat op de foto. Maar euh,
Zo zag u daar toen uit.
Toen zag ik er zo uit.
Nou, euh, laat maar zien.
Ik heb geen idee wat je wil
zien, of je het wil zien...
Houdt u maar eventjes zo in uw handen, voor
de camera. Hoe oud bent u daar, op die foto?
Die foto, ben ik, dat
was, tweeënveertig
Ik denk, twintig, eenentwintig.
Zoiets, in de oorlog genomen, dus.
En u was altijd zo blond?
Altijd. Ja, een, een enorme bos haar.
Hier zou mijn moeder zo roepen van: mens,
trek die haren niet zo achter het hoofd!
Laat eens zien?
Maar goed, kijk je kunt ook zien, dat
eh, hier...Kijk het begon zo, dat
je dit ook weg moest halen (laat
vingerafdruk op het document zien) Ja?
Als je een, als je een, oud persoonsbewijs
kreeg, die vervalst moest worden.
Werd dit weg gehaald, dit werd losgehaald en
teruggeslagen en de foto werd er uitgehaald.
Heeft u zelf dit
persoonsbewijs vervalst?
Euh, nee, ik denk niet dat ik,
euh, heb ik dit nou gedaan?
Ik, dat, dat, weet je dat ik
dat helemaal niet meer weet...
Zou u iets voor mij willen doen,
mevrouw, kunt u het voor mij zo ophouden?
Zodat ik de foto kan zien
van u, toen u twintig was.
(schatert uit) Nou, ik moet niet naar de
gevangenis, maar goed (houdt de foto op)
Nog even
Okey, en dan deze foto, kunt u het...
En van mij als klein kind,
maar het leuke was dat ik,
ik was, ik liet zien, wie
is dat baby’tje vroegen ze.
Dat ik dit was, maar het was dus
mijn moeder waar ik het over had.
Maar dat is, dat is, dat is ook op zichzelf
wel leuk, maar niet zo belangrijk misschien.
En dan heeft u daar nog
ene fotootje liggen...
Nee, nog even vasthouden, even vasthouden, ja,
dank u wel (zoomt in op foto met de moeder)
En dat bent u met de moeder.
Ja, dat ben ik met Japie,
mijn pop en met mijn moeder.
En hoe oud bent u daar?
Nou, ik zal het precies kijken, dat was
in mei 1923. Dus ik was nog gene twee.
Ik ben in augustus
eenentwintig geboren.
Dus, zoiets van anderhalf,
maar hetzelfde kind was ik.
Toen had ik blonde, steile haartjes, maar nu heb
ik, had ik een bos van weet ik wat, wilde haarbos.
Maar euh, wat wilde ik nou...Oh
kijk, de koool (onverstaanbaar YA)
Wat is dat, laat eens zien?
(lacht) De kuil, kuilen graven, aan het
strand (laat foto zien van twee meisjes op het
strand) Dat mocht toen, want toen had ik nog
een J op, toen mocht ik dus gewoon in de kuil.
Dat ene meisje, dat blonde meisje ben ik en het
andere was mijn nichtje. Met een grote strik.
Dat ziet er vrolijk uit.
Is dat zo? Jawel, inderdaad, dat
komt door die vlaggen, denk ik.
Maar dat is ty-pisch voor die
tijd. Ja maar dat is wel leuk.
Hoe oud bent u daar?
Nou, laat ik een gok doen, maar
misschien staat er een...Nee.
Ik denk dat ik er ene jaar of vier, vijf ben
misschien. Dat denk ik. God wat leuk is dat.
Ja, want ik had al, ik had al, mijn
scheiding opzij (wijst naar heur haar)
Nou, als laatste nog die foto
daar, in de hoek. Die foto, rechts.
Deze? Dat is dezelfde als die
(op de persoonsbewijs), denk ik.
Oh, sorry. Vindt u het
een mooie foto, van uzelf?
Nou, mooie foto...Ik, ik, laat ik zeggen,
daar let ik eigenlijk niet zo op.
Het gaat er om: het
vertegenwoordigt wat.
Wat?
Dit, kijk, als ik, nu: je, je bent veertien en
vijftien en je hebt al een, een, kamer en je
weet al wat voorbehoedsmiddelen zijn enne je,
je vrijt je maar wild en god mag het weten...
Maar in die tijd was je echt nog
ene kind, ik was nog met mijn
moeder thuis en ook, ook mijn
studietijd ook, bij mijn moeder thuis.
Ik, ik, ik was wel goedgebekt, denk ik,
maar je bent dan toch nog een kind.
En eh, dan hier denk ik,
toen moest het nog allemaal
beginnen, die hele rotzooi
en daar stond je dan.
Geen background, geen, geen, met dingen die jhe
deed, dingen die je, dat kon met niemand overleggen.
Wel, wat de illegaliteit betrof,
was je afhankelijk van anderen.
Dan kreeg je ene opdracht om dingen te
doen en die deed je dan ook, bijvoorbeeld.
Euh, die, die (wijst naar en
ander document) deze, deze, de
kaarten, die werden ook gejat
later, op de bevolkingsregister.
Mag ik u onderbreken?
He?
Mag ik u onderbreken, want u zei
daarnet: je kon met niemand overleggen
Ja.
Behalve over de illegaliteit.
Je kon met niemand overleggen.
Maar over welke dingen, over welke
dingen, waar denkt u dan aan?
Nou, kijk, dingen die je doet.
Nou, je wil soms ene goedkeuring, weten of het
goed gaat en of je en hoe je het moet doen.
En dat is er niet. De corrigerende factor
ontbreekt. De, de, een, een samenhang met een ander.
Je bent zo, ondanks die hele
sterke band in de illegaliteit
he, met verschillende mensen,
een hele sterke band.
Is het zo’n een eenzaam gedoe, omdat je
helemaal niets weet verder van, van wie dan ook.
Je horizon is aan een kant heel ver weg en aan de
andere kant heel, vanwege dat oorlogsgebeuren...
(Gebaart met haar handen) Zo nauw.
Ennne, je staat dan voor dingen, weet
je niet, nou, moet ik dan wel weggaan?
Ja, dat is, tis, tis, heel,
heel, heel afschuwelijk.
En dan denk ik, ja, nou kan ik het me
voorstellen van zo’n mens die daar staat
en die de dingen gewoon doet, waarvan
hij of zij vindt dat het toch moet.
En dan kom je in hele gekke
situaties, ik zal niet
zo gauw misschien iets weten,
ja ik, ik weet wel iets.
Ik ging naar de Staalstraat en
daar was een bureau van de SD,
meen ik, en daar moest een vader
van een vriendje van mij komen.
Die moest er naartoe, die
werd daar, ja, die werd ver,
verzocht of niet verzocht en
hij moest gewoon daarheen.
En ik denk: potverdikkie,
wat betekent dat?
Dus ik ben daarheen gegaan en ben ik, ik
heb in een portiek gestaan en ik had een
licht regenjasje, ik denk daar haal ik die
dingen uit, zo van popeline, zo’n korte jas.
Em daar stond ik, maar ik had nog wel, ik had
nog wel mijn ster, dus het was tweeënveertig.
En, he, daar stond ik dus, want ik denk,
nou als, als ik, als iemand mij nu
controleert, dan moet ik mijn ster nog
dragen, want ik had nog geen andere papieren.
Toen kwamen twee mannen
voorbij, twee mannetjes.
Liepen voorbij, kwamen weer
terug, bleven stilstaan, keken mij
aan en zeiden: ‘Mogen wij u iets
vragen?’ Nou (lacht verbaasd).
‘Bent, bent u nou Joodse, of sympathiseert u
met, met ons?’ Zoiets. Ik denk, wat krijg ik nou?
En, en toen zei ik, nee,
ik ben volbloed Joodse.
En toen zei die, eh, eh, dat dat waren
ene Asscher en een Cohen, met zijn tweeën.
(Gebaart hoed af doen) ‘Dat u ons’...
eh, eh ras, want toen was het een
ras, toen was alleen ene kwestie van
geloof, ik mijn leven, ...’op deze
manier vertegenwoordigt’. Toen dacht
ik: wat krijg, wat krijg ik nou?
Maar toen waren er al studenten, in
tweeënveertig, toen er een J gedragen moest
worden, die hebben ook een J, een ster
gekocht of dat, weetje, geprotesteerd.
Maar als je bij een Cohen...
Maar dat was, dat was al een reden om opgepakt
te worden en gedeporteerd te worden. He.
Dat weet je allemaal. Dat
is niet zoiets luchtigs.
Asscher en Cohen van de Joodse Raad?
Ja, ja, ja, met zijn tweeën. (Hoed gebaar) En, en
ik denk, wat krijgen we nou? Was ontzettend gek.
Maar, dat is, dat is, dat is
inderdaad zoiets idioots. Ja.
Vond u dat beledigend?
Huh?
Nou, nee.
Ik weet niet wat ik er van vond, ik vond
het gewoon zo idioot, maar, zij dachten
eigenlijk dat ik dus een van de
studenten was, daar en ook daar in die
binnenstad, die uit sympathie of medeleven
of weet ik dat, medeleven had gedaan.
Weetje maar goed, dat was, dat
was, dit, dit mens, misschien
een jaartje jonger, ik, ik weet
dat nog wel was...Maar goed.
Euh, hier begon het allemaal mee, wat
zit daar nou? (pakt document) Hierin?
(zoom in foto persoonsbewijs)
Schietvereniging, oja, dat is een, een, Parool
van de, van de, hoe heet ze ook weer,
die vrouw, die zo aan de weg timmert?
Die fascist
Dat is van na de oorlog?
Dit is van na de oorlog, maar, daar is
een grote groep die helemaal eh, hecht
aan de SS’ers en die bij de SS geweest
zijn en die bij...hoe heet ze nou toch?
Die vrouw, hele bekende
vrouw van een bekende kerel.
Ik weet niet wie u bedoelt?
Even kijken, euh, kan
ik het hier zien?
(Mompelt YA) Maar waar het om
gaat...[knip, foto DK in beeld] K
de Moine (onverstaanbaar YA)
heeft bij mij in de klas gezeten.
Dan is dat zo iemand van mijn leeftijd. En
zijn beste vriendje, was en Joods jongetje.
Begrijp jij dat of begrijp ik dat nou?
Maar als ik hem tegen was gekomen, als ik hem
tegen was gekomen, nou ik weet niet of die
geweten had of ik Joods was, dat weet ik
eigenlijk...[knip terug bij DK] Helemaal boven (wijst)
Ja.
Andere wand, onder mij.
Wie is dat?
Dat is Steef.
Dat is uw oom?
Weetje, waar ik het over had?
Steef was?
Steef van Zuidekom, die met
Riekje getrouwd was, die is dat.
Wat betekende Steef voor u?
Nou, hele belangrijk! Hij was ouder
dan ik, een stuk ouder dan ik.
Nou ja, die man die was gescheiden ook al,
dus hij heeft ene hele leven achter zich en
dat een heel overtuigde sociaal-democraat
eigenlijk of, ze kwamen uit dezelfde contreien.
De man van Riekje, Riekje
was mijn, een vriendinnetje.
Ze was wat ouder dan ik,
maar dat maakte niks uit.
Steef was de contactpersoon
tussen u en uw ouders?
Oh eh, ja! Eigenlijk toen ik, eh, het was
maar kort, hoor, je weet dat, juni eh.
Van juni tot september, ja.
Kunt u hem aanwijzen, op het
bord? Kunt u hem aanwijzen?
Kan ik het aanwijzen? Wacht even hoor (loopt om
de tafel heen) moet ik even hierdoorheen ploegen.
(Bij een bord, vol met
foto’s) Dat is Steef.
En Steef en u spraken af op de markt?
(heel zachtjes: Nee...)
En dat is de zoon van
Steef, mijn pleegzoon.
Staat uw oom daar ook op?
Uw oom, uw oom Meyer?
Nee, die heb ik niet. Die
heb ik geen foto’s van.
Of misschien heb ik die wel eens op een
vakantiefoto, maar niet, niet hier.
Kijk, alles, alles, alles verdwijnt
langzamerhand. Net als ik zelf.
Even zien of ik Riekje zou ik wel moeten
hebben. Euh, even kijken, dat, dat is Riekje.
Met haar zoon, dat is Steef.
Kunt u het nog een keer
aanwijzen, voor mij?
Daar, daar zijn, daar gaan, we
zijn die tijd eigenlijk ingegaan.
(wijst foto aan). Want zij woonde toen in de
Blasiusstraat en daar zijn we Kerstmis op gaan
houwen (onverstaanbaar YA) wat ik je vertelde,
dat ze eh, niet moesten gaan, eh, naar de trein.
[loopt weer in beeld bij bord met foto’s]
Even nog vrij van alles, deze foto.
Vind ik de beste foto van me hele leven. (zoom in)
daar zit zoveel actie, in het kijken, zie je dat?
Dat (lacht) heeft nergens mee
te maken, maar dat is gewoon zo.
Het spiegelt misschien, maar dit is zo’n, eh,
actieve foto! Zit zoveel actie in. Echt grappig.
Dat is de portrettengalerie.
Dus als je geen echte
portretten meer hebt van je
familie, nou, dan kan het ook
op die manier, niet waar?
Staan daar ook foto’s
bij van uw ouders?
Eeeeeeh. Dat is mijn
vader, naast mij, daar.
En mijn moeder, eh, dat, of is die nou ook inmiddels...?
Ja, mijn moeder moet ook hier ergens staan.
Nou, nou, nou, nou, nou. Waar
is in godsnaam mijn moeder?
Hmmmm, (mompelt YA) Kijk, heel
klein, in een bos. (zoom in)
Maar dat is niet, dat. Dat
is niet te zien. Denk ik.
Kunt u nog eens wijzen? Wie is dat?
Mijn moeder.
Hoe oud is ze?
Daar is ze, eens even kijken. Want
mijn moeder wordt nogal bijzonder.
Die heeft een hele club vriendinnetjes
meegenomen naar, naar Gelderland in die tijd.
En we waren toen een jaar
of veertien, vijftien.
Dus, dat is geweest, eenentwintig en, eh,
zesendertig, denk ik. Das voor de oorlog, ja.
Ja, zo ging dat ook!
Wij gingen naar Gelderland, dat
mijn moeder zei: Kom op, pak die
meiden enne, een stuk of zes
vriendinnen, ja, die gingen allemaal mee.
Ja, dat was heel gek. Eh ja, heel
gek En dat is dus mijn echtgenoot.
Heel, heel, heel wonderlijk. Is er
ie-mand? Oja, jullie kennen toch Ido?
Aha
Ido en Debbie (wijst aan)
Ehuh.
Kijk, en dat, zijn mijn nichtje
en ik, in het Oosterpark.
Ik denk, dat we toen, naar mijn grootvader
gingen. Zo klein was ik toen. Tja.
En toen mocht je daar opeens niet meer
komen. Dus ik dacht, nou ja, zeg, kom.
Zo gaat dat, dat is heel eigenaardig, het is niet,
het heeft ook echt iets te maken met je aard.
He, hoe je dus wortel bent geschoten. En
dat, dat, dat maakt je persoon denk ik uit.
Je bent...juist, in die jonge tijd, dat je,
dat je leeft. Ja. Maar goed, zo is dat.
Staan er nog meer mensen op die jullie kennen?
Het is bijna allemaal, verdwijnt het. Heel gek.
Wat bedoelt u?
Nou, het, het, het, eh, kijk, het verbleekt, eh,
eh, daar staat niets, kijk (wijst) alles gaat weg.
Alles verdwijnt, die foto’s nu ook.
Dus eind van, tegen het eind van mijn leven,
die fotos zijn ene tijd mee gegaan, niet waar.
Ja, ja, heel gek.
Ja. Helemaal rechtsboven
is de familie van Praag.
Das Marga, d’r moeder, d’r vader, d’r broer,
helemaal boven. Overal bekende, bekende mensen.
[knip, DK zit aan tafel
achter een scherm]
Daar zijn filmrollen ooit gevonden,
daar bleek helemaal dit op te staan.
Dit beeld toevallig nog niet,
maar daarna gaat het lopen.
Ja, maar dit is toch niet de
Gaaspstraat, helemaal niet.
Dat is hier in het, in het, in
het Joodse eh, deel van Amsterdam.
Ja, klopt. Ik start zo het filmpje.
Op het moment dat er
bewegende beelden komen, dan
ziet u ongeveer anderhalve
minuut beelden van de markt.
God, wat leuk! Want daar is in het Joods historisch
museum is, is een prachtige film over de buurt.
Heb je die ooit gezien?
Oh, dat is zoiets moois! Op een vrijdag nog in
de Joodse buurt. Dat iedereen de sabbat in gaat.
Nou, dan weet je niet, wat
je, wat je, wat je ziet.
Het is zo, zo leuk, want kijk, dat leven
ken ik wel. Vanuit, vanuit de verte. Maar...
Ja.
Nou, voor ons thuis, deed me dat denken
aan, op vrijdag, als mijn moeder dus wat
bakte, of het nou appeltaart of boterkoek
was, dan brachten wij altijd, of ik, als
kind, dat, dat, de eh, vorm met de taart of
de cake of wat het was, naar de bakker, bij
ons aan de overkant, want dan was de brood
gebakken en dan was de over nog zo warm...
Oh, zo, ja.
Ehm ehmm ja. Dat, dat
deed me zo denken daaraan.
Ik ga het filmpje starten en, eh, als de
beelden van de markt voorbij zijn, ik kan
niet zien wat u ziet, als de beelden voorbij
zijn, dan moet u dat even zeggen, ja?
Is dat goed?
Ja.
Dat zijn bewegende beelden van fietsende mensen.
Alleen toegang voor Joden. Ja. Dat ken ik. En.
Met politie, dat is
toch vreselijk. Ja.
Even kijken, je kan niet weten of ik nou toch
nog familie zou zien. Het is nou erg druk.
Eigenlijk zou je willen
zeggen: mag het wat langzamer?
Dat je het beter kan bekijken.
Maar zo druk was het niet meer toen ik
er dus kwam, in, om mijn oom te zoeken.
Of, mijn oom te zoeken, ik wist niet wie
ik zocht, maar die ik daar tegenkwam. Stop.
Het is nu voorbij. Kijk nou toch, nou, het is
wel bijzonder hoor. Als je dit, als je dit ziet.
Waarom is het bijzonder?
Nou, ik vind het bijzonder
omdat, ik wist niet ehm,
dat het was en daar kwam
stuk terug zoals het was.
Dat, dat, dat, nou ben ik
helemaal (doet scherm dicht)
Wat gebeurt er? Wat zegt
u? Nou bent u helemaal...?
Nou, ik, ik, ik ben daar helemaal van
ontdaan! Zo, zo, zo duidelijk is dat beeld.
Van die markt toen.
En ik denk dat, dat, dat het toch in het begin
moet zijn geweest. Zo, zo, zo vol en zo druk.
Hoe is het mo-gelijk dat dit
vastligt? Dat is...heel bijzonder.
En het heeft toch,
heel, heel veel emotie.
Waarom: omdat al die mensen die daar komen,
helemaal niet weten wat er boven hun hoofd hangt.
En dan zo, zo argeloos eigenlijk,
hun boodschappen gaan doen.
Want het is ene markt iderdaad voor
alles. Het is niet alleen voor voedsel.
Maar ook, voor, voor alle, die alle dingen. En dan
moeten ze elke keer weer uitpakken en inpakken.
Maar ik weet nog niet of het ene dagelijkse
markt was, weten jullie dat? Dagelijkse markt.
(zucht hard) Oooh, god, toch! Ja.
Maar u vindt dit
onheilspellend, eigenlijk?
Alle mensen doen daar gewoon hun boodschappen,
maar daar staat iets vreselijks te wachten.
Ja, het, ja, ja, het hangt
altijd boven je hoofd!
Je hoop, je hoopt, je hoopt dat
het jou niet overkomt, maar
dat is zo’n, dat is onzin,
vandaag of morgen overkomt het je.
Daar kun je gewoon vergif op
innemen, bij manier van spreken.
En dat is, dat is wat je ziet, wat zo ontstellend
is, na zoveel jaar. Afschuwelijk! Ja.
Was u toen u daar kwam, was u blij dat
u aan de andere kant van het hek stond?
Ja, eh, dat, eh, het gekke is dat
je, dat je dat niet realiseert.
Ik, is, was zo, dat ik absoluut niet, ook niet
toen ik de ster droeg, de markt op zou gaan.
Omdat ik wist, wacht even, een, een, een
oproep van de SD en van wie dan ook en
hupsakee, ze hebben een razzia, ze hebben
weet ik veel hoeveel mensen bij elkaar.
Dus waar zoveel Joden te
hoop komen...Dat, dat dat zou
ik verdommen om daar, eh,
daar, daar naartoe te gaan.
Maar kijk, dat, dat dat
geldt gewoon voor jezelf.
Je kunt dat nooit een ander opleggen, die dus
wel eh, eh weet ik wat, peentjes wil kopen.
Of trouwens je kon het nergens
anders kopen, je moest er wel naartoe.
Vond u het ene enge plek?
Afschuwelijk, ja nu ik dat zie...Nu dat
ik alles weet, vind ik het nog erger.
Erger dan toen?
Ja, ik vind het nu erger dan toen, omdat
toen, deed je gewoon, je zat er midden in!
Je ging niets naar iets erg of
ergers of ergst toe, dat weet je niet.
Maar nu, dat je de hele
geschiedenis van die oorlog kent
en dan zie je duidelijk wat
zich daar heeft afgespeeld.
Ja, dat is vind ik beklemmend.
Is het een besmette plek?
Nee, nee.
Want ik ben toen gevraagd voor dat, ik
kende diegene die dat kinderbeeld heeft
gemaakt, die spelende kinderen, nee dat
is, het, dat is het niet, dat is het niet.
dat vind ik, dat vind ik van het eh, hetm het,
het museum en de schouwburg, dus veel meer.
Eh, zo’n ja. Een plek
van zoveel leed enne.
Want vergeet niet dat die Gaaspstraat midden,
in een, in een volledige gemengde buurt zat.
Dat is ook zoiets krankzinnigs.
Waarom is dat krankzinnig?
Nou, omdat je dan vermoedt, dat
ze die markt gaan houden in
het, in het Judenviertel, bij
manier van spreken, zou ik denken.
Maar ja, ik, ik, ik denk niet
normaal voor dingen, voor Duisters.
Dat is toch gek, dat ze daar, die,
die, die markt hebben gehouwen?
Hoewel daar woonden toch ook die Joodse mensen
die, daadkrachtige, kapitaalkrachtige mensen.
Maar, die waren ook weer voor
een deel al gedeporteerd.
Dat is, dat is niet te begrijpen.
Maar als je dit ziet, dat het zo nog
vol, ja, wat zal ik zeggen, zo argeloos
daar hun boodschappen gaan doen, maar
ik zelf zou dat niet gedaan hebben.
Ik, ik, ik, ik was tegen dat gedoe.
Omdat ik daarvan uit ging,
dat het niet van goeie
bedoelingen eh, geen goeie
bedoelingen er bij gebaat waren.
Nou, ja, hele gek. Maar ik
vind het ene prachtig stukje.
Wilt u het nog een keer zien?
Nou, eh, nee, jullie moeten ook
weg jongens je kunt niet he...
We kunnen het nog een keer bekijken
Ik wil even kijken of ik, want nu, nu heb
ik dus wat ik toen ik aan kwam lopen en
dus, probeerde dus te zien tussen die mensen,
is er nog iemand die, die ik dus ken.
Beschrijf eens, wat, wat gebeurt er nou met
je als je zo aan komt lopen op zo’n markt?
Wat zeg je nu?
Wat gebeurt er dan?
Hoe is dat, om zo aan te komen lopen?
Dat kan ik niet zeggen. Wat ik, wat ik, wat ik nu
zie is natuurlijk als je, als je daarbuiten staat.
Maar erbuiten staan, betekent niet
dat je er niets mee te maken hebt.
Dat er niet hetzelfde boven je hoofd
hangt, want luister eens, het is geen
zekerheid dat je die oorlog overleeft,
als je valse, valse papieren hebt.
Zodra ze het ontdekken, is het hupsakee, dan
is het helemaal precies hetzelfde als elk ander.
Deportatie en gaskamers, begrijp je.
En als je dan nu, met alles wat je weet,
als je dan ziet dat die mensen dan
toch hun dagelijkse boodschappen doen en,
nou, dat, dat, dat is onvoorstelbaar.
Want het hangt boven je hoofd.
Neem het van mij aan en van elk een die je daar
ziet lopen, hangt hetzelfde boven het hoofd.
Heel verschrikkelijk.
We kunnen hem direct nog
even...Maar dan zet ik hem stop.
...te vlug voor
Maar ik kan hem helaas niet
heel langzaam laten lopen.
Nee, nee. Maar dat hoeft ook niet.
Het is, het is de confrontatie die, die het
belangrijkste is voor mij, moet ik zeggen.
Als u zegt, stop, dat zet ik hem stop.
Okey.
Ja?
Niemand, geen herkenning?
Nee, nee. Dat zou, je zou het wel willen,
maar nee, dat, dat lukt toch niet.
De, de, voor degene die, die
de mensen op de voorgrond
kennen, is dat is dat heel
anders, maar diegene ken ik niet.
Nee. Maar het zijn wel documenten
jongens, je hebt. Potverdikkie. Ja. (zucht)